## 5. Balance de Operación Chatbot

<p>La herramienta Chatbot se entrega en un estado completamente operativo, con los contenidos actualizados según disposición del territorio, con las cuentas activas y en regla para cada uno de los requerimientos del sistema.</p>
<p>De la misma forma están funcionando todos los componentes de la arquitectura a cabalidad, generando una solución interactiva, intuitiva y de fácil uso a través de Whatsapp. Y con componentes de análisis de usabilidad, registro de respuestas y visualización de las mismas mediante una plataforma web accesible desde internet en cualquier momento.</p>

<h3 id="dificultades"><b>I. Posibles Díficultades</b></h3>

<ol type="A">
    <b><li id="CurvaAprendizaje">Curva de Aprendizaje de Tecnologías</li></b><br>
    <p>Las principales dificultades presentadas en la administración y mantenimiento del proyecto pueden deberse especialmente a la curva de aprendizaje de las tecnologías empleadas en el mismo.</p>
    <p>Para esto se recomienda mucho el hábito de visitar la documentación oficial de las tecnologías cuando sea una duda específica, o para revisar las múltiples guías, tutoriales y narrativa documental de las herramientas. De la misma forma es muy recomendable revisar videotutoriales, mini cursos, blogs y diversos recursos disponibles en la web para poder documentarse apropiadamente y avanzar en la apropiación de las múltiples tecnologías tratadas.</p>
    <p>Actualmente el lenguaje no es una barrera significativa, en YouTube directamente se pueden encontrar diversos recursos audiovisuales en español que pueden ser muy útiles para entender o ver una explicación más detallada de algún tema técnico que no se comprenda completamente. Sin embargo, siempre que se pueda remitirse a documentación en inglés se puede acceder a un conjunto significativamente mayor de recursos, respuestas, y enlaces útiles.</p>
    <b><li id="IBMCloud">IBM Cloud Lite</li></b><br>
    <p>Por otra parte, una eventual dificultad que pueda presentarse es que los servicios alojados en IBM se apaguen, o en el peor de los casos se supriman, debido a un periodo prolongado de inactividad en el uso de los servicios desplegados.</p>
    <p>Para evitar estas situaciones lo que se recomienda es realizar una revisión periódica de los servicios, utilizando los servicios por lo menos para efectos de pruebas de funcionalidad, y que no se genere una interrupción en el servicio debido al no uso de la herramienta. En la sección de recomendaciones se detallará más información al respecto.</p>
    <p>De igual forma, si se genera una alta demanda de uso del servicio, es posible que llegue a exceder la capacidad de memoria de la instancia que soporta los componentes backend y frontend del sistema. Si esto llega a ocurrir quiere decir que el sistema ha tenido una acogida muy grande, y vale la pena evaluar el actualizar la cuenta de IBM Cloud a un plan de pago, para mejorar las capacidades de este y todos los servicios de IBM Cloud.</p>
    <p>Por último, en un caso extremo de eliminación de uno de los recursos de Watson Assistant u Object Storage, se deben recrear los servicios, y subir tanto los archivos estáticos de los recursos e imágenes, como el diálogo del Chatbot a Watson Assistant. Si el servicio eliminado es el de Object Storage, posiblemente se deban actualizar las urls de las imágenes en el flujo del Bot debido a que se re-subieron a un servicio nuevo.</p>
</ol>

<h3 id="recomendaciones"><b>II. Recomendaciones</b></h3>

<p  >A continuación, se mencionan algunas recomendaciones a tener en cuenta para la administración, mantenimiento y extensibilidad del proyecto.</p>
<p  >En primer lugar, es importante recordar que el proyecto está pensado en un principio para generar costos mínimos en cuanto al sostenimiento del sistema, para ello, se hace uso de ciertos planes gratuitos que ofrecen algunas plataformas, para aprovechar los recursos limitados disponibles en estos planes de uso y generar un producto final económico, sustentable y extensible en sus primeras etapas de lanzamiento, según las necesidades del territorio.</p>
<p  >Debido a esto, es posible que, a futuro, según el crecimiento y acogida de la plataforma en el territorio, pueden verse excedidos los límites de uso de los planes gratuitos, en cuyo caso debe evaluarse el ampliamiento de recursos de las plataformas, posiblemente en un plan de pago, que aunque genera un cobro, sigue siendo mínimo y bajo demanda, según el uso que se le dé al servicio del Chatbot.</p>
<p  >Por otra parte, en particular, para la plataforma de IBM Cloud, como se explicaba anteriormente, se está haciendo uso de los servicios bajo un plan de cuenta Lite para mantener su funcionamiento de forma gratuita. IBM tiene unas condiciones especiales de inactividad las cuales deben ser tenidas en cuenta especialmente para evitar bajas en el servicio debido a inactividad prolongada de uso. Para más información sobre estas restricciones de cuenta ver: <a href="https://www.ibm.com/es-es/cloud/free">https://www.ibm.com/es-es/cloud/free</a></p>
<p  >De igual forma, se recomienda si se extienden las funcionalidades del Chatbot, mantener backups periódicos de los archivos de los diálogos de Watson Assistant en git, así como copias de las imágenes y recursos estáticos para poder tener una herramienta de recuperación del bot en un posible caso extremo de eliminación del recurso por inactividad mayor a 30 días</p>
<p  ><b>Nota:</b> Esto ocurre por el uso del plan Lite gratuito de IBM Cloud, si se quiere evitar este riesgo por completo se puede actualizar el plan de IBM a un plan pago, y estas restricciones no serán aplicables.</p>
